=encoding utf-8

=head1 NAME

Unicode::GCString::JA_JP - UAX #29 書記素クラスタの列としての文字列

=head1 SYNOPSIS

    use Unicode::GCString;
    $gcstring = Unicode::GCString->new($string);
    
=head1 DESCRIPTION

Unicode::GCString はUnicode文字列を、Unicode標準附属書29 [UAX #29] で定義される「拡張書記素クラスタ」〔extended grapheme cluster〕の列として扱う。

B<書記素クラスタ>〔grapheme cluster〕は、Unicode文字の列で、ひとつのB<書記素基底>〔grapheme base〕と、付加的なB<書記素エキステンダ>〔grapheme extender〕および/またはB<前置文字>〔prepend character〕から成る。これは人が「文字」とみなすものに近い。

=head2 公開インタフェース

=head3 コンストラクタ

=over 4

=item new (STRING, [LINEBREAK])

I<コンストラクタ>。
Unicode文字列 STRING から新たに書記素クラスタ文字列
(Unicode::GCString オブジェクト) を作る。
オプションの L<Unicode::LineBreak> オブジェクト LINEBREAK は分割の仕様を制御する。

=item copy

I<コピーコンストラクタ>。
書記素クラスタ文字列の複製を作る。
新たな文字列では、次の位置は先頭になる。

=back

=head3 長さ

=over 4

=item chars

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列に含まれるUnicode文字の数、つまりUnicode文字列としての長さを返す。

=item columns

I<インスタンスメソッド>。
組み込みの文字データベースで決定される書記素クラスタ文字列の桁数を返す。
詳しくは L<Unicode::LineBreak::JA_JP/DESCRIPTION> を参照。

=item length

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列に含まれる書記素クラスタの数を返す。

=back

=head3 文字列としての操作

=over 4

=item as_string

=item C<">OBJECTC<">

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列を明示的にUnicode文字列に変換する。

=item cmp (STRING)

=item STRING C<cmp> STRING

I<インスタンスメソッド>。
文字列を比較する。特に風変わりなところはない。
文字列のどちらかがUnicode文字列でもよい。

=item concat (STRING)

=item STRING C<.> STRING

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列を結合する。
STRING のどちらかがUnicode文字列でもよい。
結果の文字列の桁数 (columns() を参照) や書記素クラスタの数 (length() を参照) は、ふたつの文字列のそれの和になるとはかぎらないことに注意。
新たな文字列では、次の位置は左辺の文字列にセットされていた位置になる。

=item join ([STRING, ...])

I<インスタンスメソッド>。
STRING を、書記素クラスタ文字列をはさんでつなげる。
STRING のうちに Unicode文字列があってもよい。

=item substr (OFFSET, [LENGTH, [REPLACEMENT]])

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列の部分文字列を返す。
OFFSET と LENGTH は書記素クラスタで数える。
REPLACEMENT を指定すると、部分文字列をそれで置き換える。

=back

=head3 書記素クラスタの列としての操作

=over 4

=item as_array

=item C<@{>OBJECTC<}>

=item as_arrayref

I<インスタンスメソッド>。
書記素クラスタ文字列を、書記素クラスタの情報の配列に変換する。

=item eos

I<インスタンスメソッド>。
現在の位置が書記素クラスタ文字列の最後かどうか調べる。

=begin comment

=item flag ([OFFSET, [VALUE]])

I<インスタンスメソッド>。
OFFSET番めの書記素クラスタのフラグ値を取得、設定する。
OFFSET を指定しないと、次の位置の書記素クラスタのフラグ値を返す。
フラグ値は 255 を超えない非負整数で、はじめは 0。

=end comment

=item item ([OFFSET])

I<インスタンスメソッド>。
OFFSET番めの書記素クラスタを返す。
OFFSET を指定しないと、次の位置の書記素クラスタの情報を返す。

=begin comment

=item lbclass ([OFFSET])

I<Undocumented>.

=end comment

=item next

=item C<E<lt>>OBJECTC<E<gt>>

I<インスタンスメソッド>、反復的。
次の位置の書記素クラスタを返し、次の位置をひとつ進める。

=item pos ([OFFSET])

I<インスタンスメソッド>。
OFFSET を指定した場合は、次の位置をそれにする。
書記素クラスタ文字列の次の位置を返す。

=back

=head1 CAVEAT

Perl の 5.10.1 版あたりでは、Unicode::GCString オブジェクトから Unicode 文字列への暗黙の変換が C<"utf8_mg_pos"> キャッシュを混乱させることがある。

たとえば、つぎのように

    $sub = substr($gcstring, $i, $j);

するかわりに、つぎのように

    $sub = substr("$gcstring", $i, $j);

または、つぎのように

    $string = $gcstring->as_string;
    $sub = substr($string, $i, $j);

するとよい。

=head1 VERSION

$VERSION 変数を参照してほしい。

このモジュールの開発版が
L<http://hatuka.nezumi.nu/repos/Unicode-LineBreak/>
にある。

=head1 SEE ALSO

[UAX #29]
Mark Davis (2009).
I<Unicode Standard Annex #29: Unicode Text Segmentation>, Revision 15.
L<http://www.unicode.org/reports/tr29/>.

=head1 AUTHOR

Hatuka*nezumi - IKEDA Soji <hatuka(at)nezumi.nu>

=head1 COPYRIGHT

Copyright (C) 2009 Hatuka*nezumi - IKEDA Soji.

This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the same terms as Perl itself.
